Сегодня у нас будет заключительный урок по
ST-вектор, на котором мы рассмотрим несколько
легких функций, позволяющих более эффективно
взаимодействовать с вектором, но не добавляющих
никаких новых идей к нашим предыдущим размышлениям.
И для этого мы решим несколько задач. Первая задача.
Пользователь вводит с клавиатуры запросы вида 1n,
где n – это некоторое целое положительное число.
Или 2. По запросу 1n мы должны добавить это
самое число n в конец нашего вектора. А по
запросу 2 мы должны либо извлечь последний
элемент из вектора, либо, если этот вектор пустой,
вывести сообщение об ошибке. Программа заканчивается,
когда пользователь вводит с клавиатуры минус 1.
Давайте реализуем решение этой задачи. Для
начала создадим новый вектор.
И переменную q, в которую будут читаться команды
с клавиатуры. Дальше
нам необходим снова один большой цикл, который
будет каждый раз проверять, не стало ли наше
q равной минус единице.
И уже внутри этого цикла мы проверяем, ввел
ли пользователь команду 1n, по которой нам
нужно будет добавить новый элемент к вектору,
или он ввел команду 2, по которой нам нужно
будет извлечь элемент из вектора. Если пользователь
ввел 1, то будем читать еще одно число с клавиатуры
и добавлять его в конец вектора. Тут ничего сложного.
Если же пользователь ввел 2, то будем сначала проверять,
является ли этот вектор пустым, а потом, если
он пустым не является, будем вытаскивать из
него последний элемент.
Как вы видите, здесь мы использовали новую
для нас функцию, к которой мы вернемся, когда
допишем программу до конца. Надо
не забыть в конце цикла прочитать следующее
число с клавиатуры. Давайте проверим работоспособность
данной программы. Сначала введем, например,
1 ,3.
Дальше 1, 4. Дальше введем двойку, чтобы извлечь
предпоследний элемент, то есть четверочку.
Введем двойку, чтобы извлечь последний элемент,
то есть троечку. И теперь, как мы понимаем,
в векторе у нас не осталось элементов. И по
следующему запросу 2 вектор должен вернуть
нам ошибку. Да, действительно, ошибка, вектор пуст.
Давайте введем минус 1 и выйдем из программы.
Как вы видите, схема программы очень простая,
но содержит новую для нас функцию empty. Вы
можете видеть ее здесь.
Эта функция заменяет собой вызов проверки
if vec.size равно-равно нулю и делает ваш
код более элегантным и удобочитаемым. Такие
небольшие замены сделают вашу программу более
изящной и позволят вам легче разобраться в ней
даже через большое время после ее написания.
Давайте рассмотрим вторую задачу, немножко
усложнив предыдущую. Пользователь вводит с клавиатуры
запроса вида 1n, 2, либо 3. Если пользователь
ввел 1n, то, как в прошлом примере, нам надо
засунуть n.
в конец вектора. Если пользователь ввел 2,
то надо извлечь последний элемент из вектора.
И если мы этого сделать не можем, вывести
сообщение об ошибке. И если пользователь ввел 3,
то нам надо выдать ему значение последнего
и первого элемента в этом векторе. То есть
вывести их на экран.
Давайте попробуем решить эту задачу, просто
дополнив код, который у нас уже написан. А именно
введя третью проверку. Проверку на то, что
наше число равняется 3.
Теперь, если число равняется 3, то, понятное дело,
нам надо вывести первый и последний элемент.
Но что делать, если у нас всего один элемент
в векторе? Очень просто. Тогда мы вернем его
два раза, потому что он будет и первым, и последним.
А если у нас ноль элементов в векторе? Тогда
нам необходимо снова вывести ошибку о том,
что вектор пустой. Давайте продублируем проверку
на то, является ли вектор пустым.
Копируем из предыдущего пункта. А теперь
выведем первый и последний элемент, используя
новые и очень красивые функции вектора.
Как вы видите, мы использовали еще две новых
функции stdVector, а именно front и back.
Эти две функции возвращают первый и последний
элементы вектора, но делают это намного изящнее,
чем вызов vec0 или vec-size-1, как
мы делали это в предыдущих уроках. Давайте
проверим правильность работы нашей программы.
Введем несколько чисел, например, 1 ,3, то
есть добавим в конец вектора троечку, 1 ,4
и 1 ,5. Теперь давайте введем троечку для того,
чтобы получить первый и последний элемент
нашего вектора. Как вы видите, все правильно.
Первым мы вводили тройку, вторым мы вводили пятерку.
Теперь давайте извлечем последний элемент
из вектора. И снова выведем первый и последний элементы.
3 ,4. Четверка была вторая, но пятерку мы извлекли.
И по старой схеме...
Вытащим еще один элемент с конца, выведем
первый и последний, теперь они совпадают,
это тройка. Ну и выведем еще один элемент
с конца и...
Увидим ошибку, вектор пустой, мы не можем
вывести первый и последний элемент. В действительности,
как и все сегодняшние функции, вызов front
и back не добавляет особых новых возможностей
к использованию вектора, но делает ваш код
более приятным для чтения и более лаконичным.
И последняя задача на сегодня, после решения которой,
я надеюсь, вы сможете полностью использовать
функционал вектора для успешного решения домашних заданий. Задача.
Пользователь вводит с клавиатуры команды вида 1n,
2 и 3, как и в предыдущих двух задачах. 1n
по своему назначению совпадает, то есть нам
надо добавить в конец вектора число n.
По запросу 2 нам необходимо полностью очистить вектор,
а по запросу 3 вывести суммарное количество,
заметьте, количество элементов, которые добавлялись
в вектор за все время работы программы. То есть,
если мы сначала добавим 3 элемента в вектор,
потом очистим его с помощью команды 2, а потом...
Добавим еще три элемента. Функция, которая
вызывается по вводу тройки с клавиатуры, должна
выдать нам 6. Но давайте разбираться по коду.
Кроме предыдущих переменных, давайте введем счетчик,
который будет считать все добавления элементов вектор.
Назовем его count.
Понятно, что такой счетчик надо увеличивать,
когда мы добавляем новый элемент. То есть
при рассмотрении случая, когда q равен 1.
Дальше у нас изменилось назначение вызовов
2 и 3. Давайте сначала обновим вызов 3. По
вызову 3 нам всего лишь надо вывести на экран
значение переменной count.
Если пользователь ввел тройку с клавиатуры,
то выведем его значение переменной count и напишем,
что вот столько вы добавили элементов за все
время работы программы. Интереснее
дела обстоят с двойкой. Здесь мы тоже будем
использовать новую функцию вектора. А именно,
вектор clear.
Эта функция позволяет нам сразу безболезненно
удалить все элементы из вектора. Давайте запустим
программу и посмотрим, будет ли она работать так,
как предполагается.
Введем числа, например, 1, 2 и 3. Понятное дело,
что в конец вектора. Дальше очистим вектор.
И снова введем число 5, число 6 и число 7.
А теперь давайте запросим количество элементов,
которые мы всего добавляли в вектор. Надеюсь,
оно будет равно 6. Да, действительно. Программа
показала нам, что всего мы добавили 6 элементов
в вектор. Теперь давайте вернемся к новой функции,
которую мы использовали. Она работает вот
так вот.
Называется clear и приводит к тому, что все
элементы из вектора удаляются. Согласитесь,
такого же результата можно достичь, если вызвать
vec.resize0. Но такое объявление не совсем показывает,
что мы все-таки хотим с вектором сделать
и зачем мы изменяем его размер. А когда мы
вызываем функцию clear, понятно, мы хотим
удалить все элементы из вектора.
Методы, которые мы сегодня рассмотрели, очень
удобны для написания кода, который потом вам
или вашим коллегам придется читать. Потому
что они явно показывают тот результат, который
вы хотите получить. Напомню, функция empty показывает,
действительно ли этот вектор является пустым.
Функции front и back возвращают вам первый
и последний элемент из вектора. А функция
clear очищает этот вектор.
Вы можете использовать эти функции при выполнении
домашнего задания.